---
title:  嵌入式知识
date: 2020-08-30 12:30:03
abbrlink: C-CPP-0000-0006
author: XiaoPb
img: 
coverImg: /medias/banner/10.jpg
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
summary: 
  嵌入式知识。
tags:
  - C/C++
  - 嵌入式知识
  - make
  - vscode
categories:
  - C/C++
password:

---

# 嵌入式知识

## #define和typedef的区别

### 原理不同

1. `#define`是C语言中定义的语法，是预处理指令，在预处理时进行简单而机械的字符串替换，不作正确性检查，只有在编译已被展开的源程序时才会发现可能的错误并报错。
2. `typedef`为C语言的关键字，在编译时处理，有类型检查功能。它在自己的作用域内给一个已经存在的类型一个别名，但不能在一个函数定义里面使用typedef。用typedef定义数组、指针、结构等类型会带来很大的方便，不仅使程序书写简单，也使意义明确，增强可读性。

### 功能不同

1. `#define`不只是可以为类型取别名，还可以定义常量、变量、编译开关等。
2. `typedef`用来定义类型的别名，起到类型易于记忆的功能。另一个功能是定义机器无关的类型。如定义一个`REAL`的浮点类型，在目标机器上它可以获得最高的精度：`typedef long double REAL`， 在不支持`long double`的机器上，看起来是这样的，`typedef double REAL`，在不支持`double`的机器上，是这样的，`typedef float REAL`。

### 作用域不同

##### `#define`没有作用域的限制，只要是之前预定义过的宏，在以后的程序中都可以使用，而`typedef`有自己的作用域。

### 对指针的操作不同

```c
#define INTPTR1 int*
typedef int* INTPTR2;

INTPTR1 p1, p2;
INTPTR2 p3, p4;
/*
含义分别为，
声明一个指针变量p1和一个整型变量p2
声明两个指针变量p3、p4
*/

int a = 1;
int b = 2;
int c = 3;
const INTPTR1 p1 = &a;
const INTPTR2 p2 = &b;
INTPTR2 const p3 = &c;
/*
上述代码中，
const INTPTR1 p1是一个常量指针，即不可以通过p1去修改p1指向的内容，但是p1可以指向其他内容。
const INTPTR2 p2是一个指针常量，不可使p2再指向其他内容。因为INTPTR2表示一个指针类型，因此用const限定，表示封锁了这个指针类型。
INTPTR2 const p3是一个指针常量。
*/
```

## 关键词static作用

##### 1. 在函数体内，一个被声明为静态的变量在这一函数被调用过程中维持其值不变。

##### 2. 在模块内，函数外(即c文件里的全局静态变量)，一个被声明为静态的变量可以被模块内所有函数访问, 但不能被模块外其它函数访问。它是一个本地的全局变量。

##### 3. 在模块内，一个被声明为静态的函数只可以被模块内部的其他函数调用。那就是，这个函数被限制在声明它的模块本地范围内使用。

## 预处理器

1. 用预处理指令`#define`声明一个常数，用以表明一年有多少秒（忽略闰年）

   ​	`#define SECCONDS_PER_YEAR (60*60*24*365UL)`

   1. #define 语法的基本知识：不能以分号接收，括号的使用，等等
   2. 懂得使用预处理器将为你计算常数表达式的值，因此直接写出你如何计算一年中有多少秒而不是计算出实际的值，是更清晰而没有代价的。
   3. 意识到这个表达式将使用16位机的整型数会溢出，因此使用到长整型符号L，告诉编译器这个常数是个长整型数。
   4. 如果你在你的表达式中使用到UL(表示无符号长整型)，那么你有了一个号的起点。记住，第一印象很重要。

2. 写一个标准宏MIN，这个宏输入两个参数并返回较小的一个。

     `#define MIN(A,B) (((A)<=(B))?(A):(B))`

   1. 标识#define在宏中应用的基础知识。因为在嵌入`inline`操作符变为标准C的一部分之前，宏是方便产生嵌入代码的唯一方法，对于嵌入式系统来说，为了能达到要求的性能，嵌入代码经常是必须的方法。

   2. 三重条件操作符的知识。这个操作符存在C语言中的原因是它使得编译器能产生比`if-then-else`更优的代码，了解这个用法是很重要的。

   3. 懂得在宏中小心地把参数用括号括起来。

   4. 当你写下面的代码时会发生什么事？

      `least = MIN(*p++,b);`

      其展开为`least = (((*p++)<=(b))?(*p++):(b));`，可见`*p++`执行了两次，会导致`*p`的值改变两次，对后面代码产生不可预知的后果。

3. 预处理标识`#error`的目的是什么?

4. 嵌入式系统中经常要用到无限循环，你怎么用C编写死循环？这个问题有几个解决方案。

   ```c
   //<<< 第一种方案
   while(1)
   {
   // code  
   }
   //<<< 第二种方案。这个语法没有确切表达到底怎么回事。
   for(;;)
   {
   // code   
   }
   //<<< 第三种方案。使用该方案说明其可能是一个汇编程序员，这也许是好事。
   Loop:
   // code   
   goto Loop;
   ```

5. 用变量 a给出下面的定义  

   1. 一个整型数（An integer） 
   2. 一个指向整型数的指针（A pointer to an integer） 
   3. 一个指向指针的的指针，它指向的指针是指向一个整型数（A pointer to a pointer to an integer） 
   4. 一个有10个整型数的数组（An array of 10 integers） 
   5. 一个有10个指针的数组，该指针是指向一个整型数的（An array of 10 pointers to integers） 
   6. 一个指向有10个整型数数组的指针（A pointer to an array of 10 integers） 
   7. 一个指向函数的指针，该函数有一个整型参数并返回一个整型数（A pointer to a function that takes an integer as an argument and returns an integer） 
   8. 一个有10个指针的数组，该指针指向一个函数，该函数有一个整型参数并返回一个整型数（ An array of ten pointers to functions that take an integer argument and return an integer ）

   ```c
   (1) int a; // An integer 
   (2) int *a; // A pointer to an integer 
   (3) int **a; // A pointer to a pointer to an integer 
   (4) int a[10]; // An array of 10 integers 
   (5) int *a[10]; // An array of 10 pointers to integers 
   (6) int (*a)[10]; // A pointer to an array of 10 integers 
   (7) int (*a)(int); // A pointer to a function a that takes an integer argument and returns an integer 
   (8) int (*a[10])(int); // An array of 10 pointers to functions that take an integer argument and return an integer 
   ```

6. 嵌入式系统总是要用户对变量或寄存器进行位操作。给定一个整型变量a，写两段代码，第一个设置a的bit3，第二个清除a的bit3.在以上两个操作中，要保持其他位不变。

   ```c
   #define BIT3 (0x01 << 3)
   void set_bit3(void)
   {
     a |= BIT3;
   }
   void clr_bit3(void)
   {
     a &= ~BIT3;
   }
   ```

7. 嵌入式系统经常具有要求程序员去访问某特定的内存位置的特点。在某工程中，要求设置一绝对地址为`0x67a9`的整型变量的值为`0xaa66`。编译器是一个纯粹的ANSI编译器。写代码去完成这一任务。

   这问题测试你是否知道未来访问一绝对地址把整型数强制转换为一指针是合法的。这一问题的实现方式随着个人风格不同而不同。

   ```c
   //<<< 1
   int *ptr;
   ptr = (int*)(0x67a9);
   *ptr = 0xaa66;
   //<<< 2
   *(int* const(0x67a9)) = 0xaa66;
   //<<< 3
   #define USER_RAM ((int *)0)
   USER_RAM[0x67a9] = 0xaa66;
   ```

8. 中断是嵌入式系统中重要的组成部分，这导致了很多开发商提供一种扩展——让标准C支持中断。具有代表事实是，产生了一个新的关键字`__interrupt`。

   下面的代码就使用了`__interrupt` 关键字去定义了一个中断服务子程序(`ISR`)，请评论一下这段代码的。

   ```c
   __interrupt double compute_area (double radius)
   { 
   	double area = PI * radius * radius;
   	printf(" Area = %f", area);
   	return area;
   }
   ```

   1. `ISR` 不能返回一个值。如果你不懂这个，那么你不会被雇用的。
   2. `ISR` 不能传递参数。如果你没有看到这一点，你被雇用的机会等同第一项。 
   3. 在许多的处理器/编译器中，浮点一般都是不可重入的。有些处理器/编译器需要让额处的寄存器入栈，有些处理器/编译器就是不允许在`ISR`中做浮点运算。此外，`ISR`应该是短而有效率的，在`ISR`中做浮点运算是不明智的。
   4. 与第三点一脉相承，`printf()`经常有重入和性能上的问题。

### 代码例子

#### 1. 下面的代码输出是什么，为什么？

```c
void foo(void)
{
  unsigned int a = 6;
  int b = -20;
  (a+b > 6)?puts(">6"):puts("<=6");
}
```

​		该问题测试你是否懂得C语言中的整数自动转换原则，我发现有些开发者懂得极少这些东西。不管如何，这无符号整型问题的答案是 **输出是">6"**。原因是当表达式中存在有符号和无符号类型时所有的操作数都自动转换为无符号型。因此-20变成了一个非常大的正整数，所以该表达式计算出的结果大于6.这一点对于应当频繁用到无符号数据类型的嵌入式系统来说是非常重要的。

#### 2. 评价下面的代码片段

```c
unsigned int zero = 0;
unsigned int compzero = 0xFFFF;
/*1''s complement of zero */
```

​	对于一个int型不是16位的处理器来说，上面的代码是不正确的。应该是`unsigned int compzero = ~0;`

​	这一问题真正能揭露出应试者是否懂得处理器字长的重要性。在我的经验里，好的嵌入式程序员非常准确地明白硬件的细节和它的局限，然而PC机程序往往把硬件作为一个无法避免的烦恼。到了这个阶段，应试者或者完全垂头丧气了或者信心满满志在必得。如果显然应试者不是很好，那么这个测试就在这里结束了。但如果显然应试者做得不错，那么我就扔出下面的追加问题，这些问题是比较难的，我想仅仅非常优秀的应试者能做得不错。提出这些问题，我希望更多看到应试者应付问题的方法，而不是答案。不管如何，你就当是这个娱乐吧...

#### 3. 尽管不像非嵌入式计算机那么常见，嵌入式系统还是有从堆（heap）中动态分配内存的过程的。那么嵌入式系统中，动态分配内存可能发生的问题是什么？
​		这里，我期望应试者能提到内存碎片，碎片收集的问题，变量的持行时间等等。这个主题已经在ESP杂志中被广泛地讨论过了（主要是 P.J. Plauger, 他的解释远远超过我这里能提到的任何解释），所有回过头看一下这些杂志吧！让应试者进入一种虚假的安全感觉后，我拿出这么一个小节目：
下面的代码片段的输出是什么，为什么？

```c
char *ptr;
if ((ptr = (char *)malloc(0)) == NULL)
  puts("Got a null pointer");
else
  puts("Got a valid pointer");
```

这是一个有趣的问题。最近在我的一个同事不经意把0值传给了函数malloc，得到了一个合法的指针之后，我才想到这个问题。这就是上面的代码，该代码的输出是"Got a valid pointer"。我用这个来开始讨论这样的一问题，看看被面试者是否想到库例程这样做是正确。得到正确的答案固然重要，但解决问题的方法和你做决定的基本原理更重要些。

#### 4. C语言同意一些令人震惊的结构,下面的结构是合法的吗，如果是它做些什么？

```c
int a = 5, b = 7, c;
c = a+++b;
```

这个问题将做为这个测验的一个愉快的结尾。不管你相不相信，上面的例子是完全合乎语法的。问题是编译器如何处理它？水平不高的编译作者实际上会争论这个问题，根据最处理原则，编译器应当能处理尽可能所有合法的用法。因此，上面的代码被处理成：

```c
c = a++ + b;
```

因此, 这段代码持行后`a = 6, b = 7, c = 12`。
如果你知道答案，或猜出正确答案，做得好。如果你不知道答案，我也不把这个当作问题。我发现这个问题的最大好处是这是一个关于代码编写风格，代码的可读性，代码的可修改性的好的话题。